# 一种离散分数阶随机变换
* 作者： `Zhengjun Liu`, `Haifa Zhao`, `Shutian Liu`
* 联系地址：`Harbin Institute of Technology, Department of Physics, Harbin 150001 P. R. CHINA`

---

# 综述
我们提出了一种基于离散分数阶傅里叶(`Discrete Fractional Fourier Transform`, `DFrFT`)变换演变而来的具有内在随机性的离散分数阶随机变换(`Discrete Fractional Random Transform`, `DFRNT`)。`DFRNT` 继承了 `DFrFT` 优秀的数学特性，当然，他自身也拥有一些其他的优秀特性。作为他的首要应用，`DFRNT` 已经被用于图像加密和解密。

* 关键词：分数阶傅里叶变换，离散随机变换，密码学，图像加密和解密
* PACS：`42.30.-d`, `42.40.-i`, `02.30.Uu`

# 第一章 介绍
总所周知，一些从时域(或空间域)到频域或时空-频率组合域的变换比如傅里叶变换(`Fourier Transform`, `FT`)、魏格纳分布函数(`Winger Distribution Function`)、小波变换(`Wavelet Transform`, `WT`)、最近提出的分数阶傅里叶变换(`Fractional Fourier Transform`, `FrFT`)等长久以来就是物理和信息处理领域的有力数学工具。举个例子，`FT` 已经成为了信号表示、信号分析、信号处理、图像处理、模式识别的基本工具。而在物理学中，`FT` 能够很好地描述光的夫琅和费(`Fraunhofer`，远场)衍射，因此，它已经成为了信息光学的基本原理[1]。最近，在量子信息领域的研究中，`FT` 算法已经被采纳作为了量子计算机中的一种高效而基础的算法[2]。`WT` 是一种加窗的傅里叶变换(加博尔变换，`Gabor Transform`)，但是其窗大小是可变的[3]。因此，`WT` 已经在时-频混合域、多分辨率情况下的信号表示领域中成为了一种极其强力的工具，并且其被广泛用于图像压缩、分割、拼接和视觉模式识别中。

当 `FrFT` 在二十世纪八十年代被重新提出[4,5]并且在二十世纪九十年代后期被人们发现其物理意义[6,7,8]时，人们发现数学变换的意义远比它自身表现的要重大。实际上，最开始，纳米亚(`Namias`)尝试使用 `FrFT` 解量子力学中的薛定谔(`Schrodinger`)方程已经在社区引起了不小的反映。然而，分数阶已经在光在拥有渐变折射率(`Graded Index`, `GRIN`)的光纤中传播的实际物理计算领域发挥了自己的作用，其等价于光的近场衍射和二次菲涅尔衍射(`Fresnel Diffraction`)。因此，`FrFT` 可以在大块柔性聚焦透镜组构成的光学结构中轻松实现。`FrFT` 提供了很多在光学信息处理领域非常有用的新数学操作。同时，因为 `FrFT` 也是一种时-频混合域上的信号表示方法[9]，它被发现在信号和图像处理领域有着广泛的应用[10]。

离散形式的数学变换有着极为有用的应用，尤其是在信号处理和图像处理领域。事实上，离散变换能够以极高的精度逼近其连续的版本，同时，其又有着很高的计算速度和更少的计算复杂度。不用说，离散傅里叶变换(`Discrete Fourier Transform`, `FFT`)和离散小波变换(`Discrete Wavelet Transform`, `DWT`)已经在不同的场景下有着广泛的应用。最近，离散分数阶傅里叶变换(`Discrete Fractional Fourier Transform`, `DFrFT`)和与其相关的离散分数阶余弦变换(`Discrete Fractional Cosine Transform`, `DFrCT`)也相继被提出[11, 12]。我们已经将这种 `FrFT` 的快速算法用于图像加密和光学安全的数字模拟。

就像我们已经表明的一样，根据我们如何划分 `FT`[15]，`FrFT` 的衍生版本有着很多种不同的定义，同样的，`DFrFT` 也有着很多不同的版本。在我们对光学图像加密的研究中，我们自然会问，`DFrFT` 有没有可能变成随机的呢？我们已经在积极地研究这样一种随机变换，因为在随机算法诞生之后，图像加密处理可以简化到一个简单的变换。最近我们发现，在一般的 `DFrFT` 中，我们可以通过内在的随机性构造一种离散分数阶随机变换(`Discrete Fractional Random Transform`, `DFRNT`)。我们证明了，这种 `DFRNT` 拥有 `FrFT` 的优秀数学特性，此外，它又拥有着自己独有的优点。我们同样也演示了，这种 `DFRNT` 是一种拥有极快计算速度的数字图像加密解密的有效工具。现在仍然存在的问题是 `DFRNT` 的物理类比和其更长远的应用，这是我们现在所投入研究的。

我们接下来几章中要讨论的是 `DFRNT` 的数学定义和其特性，同时我们会提供 `DFRNT` 在一维和二维信号的数字模拟结果以供参考。
